РАЗРАБОТКА ИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ ПОДДЕРЖКИ УЧЕБНОГО ПРОЦЕССА КАФЕДРЫ МОЭВМ СПБГЭТУ “ЛЭТИ”
Аннотация
В статье затронута проблема автоматизации деятельности кафедры технического вуза и указана необходимость внедрения информационной системы, позволяющей вести учёт академической и научно-исследовательской деятельности.

Составлен список пользовательских требований к системе. Выделены критерии сравнения информационных систем, используемых для автоматизации учебной и научной деятельности кафедр.

Рассмотрены и проанализированы системы-аналоги, их функциональность. По результатам анализа было принято решение о разработке собственной информационной системы с учётом внутренней специфики кафедры.

Описаны этапы создания прототипа информационной системы, определена архитектура, функциональность и возможности системы. В статье также приведён пример пользовательского интерфейса ИС.

Описаны планы по дальнейшей реализации, внедрению и усовершенствованию информационной системы.

Введение
В наши дни в условиях развития информационных технологий для вузов особую актуальность имеет автоматизация рутинной деятельности. Применение компьютерных технологий упрощает работу персонала, позволяет оптимизировать процесс управления и обеспечить конкурентоспособность вуза. Работа с контингентом студентов в вузе является одной из главных задач, подлежащих автоматизации.

Кафедра является основным производственным подразделением вуза. Помимо академической деятельности, сотрудники кафедры участвуют в научной и методической работе. Для выпуска качественно обученных специалистов, востребованных на рынке труда, необходимо эффективное управление ресурсами. Это возможно при должной информационной поддержке.

К основным задачам кафедры относятся:

Реализации основных и дополнительных образовательных программ обучении по профилю кафедры.
Организация и проведение учебной, методической, научно-исследовательской, воспитательной работы.
Подготовка научно-педагогических кадров путем обучения преподавателей в аспирантуре, докторантуре, а также повышения квалификации.
Формирование комплекса нормативно-правовой, учебно-методической, планово-отчётной и иной документации, обеспечивающей работу кафедры.
По всем выше перечисленным видам деятельности требуется периодическая отчётность. На данный момент на кафедре МОЭВМ СПбГЭТУ “ЛЭТИ” составление отчётов не автоматизировано, выполняется вручную и является рутинной деятельностью, что негативно сказывается на эффективности деятельности кафедры. Предметом рассмотрения данной статьи является автоматизация деятельности кафедры при помощи информационной системы для повышения эффективности управления ресурсами.

Учебный план в свою очередь формирует содержательное наполнение кафедрального учебного процесса и в конечном итоге определяет качество образовательной деятельности на уровне кафедры вуза. Учёт и анализ результатов научно-исследовательской работы профессорско-преподавательского состава вуза становится всё более актуальной задачей в деятельности вуза.

Известно, что многие вузы используют специализированные системы для автоматизации части деятельности кафедр. Но недостатком этих систем является то, что каждый вуз имеет свою структуру, особенности, свои внутренние стандарты.

Целью данной работы является разработка информационной системы для автоматизации деятельности кафедры.

В связи с этим, были поставлены следующие задачи:

сформулировать пользовательские требования к системе;
провести анализ приложений и информационных систем, используемых для автоматизации деятельности кафедр;
спроектировать архитектуру информационной системы;
разработать пользовательский интерфейс и прототип системы.
Сравнение аналогов
Качественный анализ аналогов системы позволит познакомиться с чужим опытом разработки и внедрения. В качестве аналогов рассматриваются существующие информационные системы, используемые кафедрами российских вузов.

Принцип отбора аналогов
Рассматриваемая информационная система должна удовлетворять пользовательским требованиям, которые описываются следующими функциями:

учёт студентов, их успеваемость, сдачу курсовых работ, посещения занятий;
учёт научной деятельности сотрудников кафедры: научные публикации, участие в конкурсах/семинарах/НИОКР;
учёт численности аспирантов, докторантов, соискателей и стажёров;
формирование отчётов установленного образца;
разграничение прав доступа на основе ролей.
Информационная система будет использоваться в многопользовательском режиме студентами и сотрудниками кафедры, при этом она должна быть доступна в сети кафедры как на компьютерах с операционной системой (ОС) на базе Linux, так и на компьютерах с ОС Windows.

Критерии сравнения аналогов
Архитектура информационной системы
Архитектура - принципиальная организация системы, воплощенная в её элементах, их взаимоотношениях друг с другом и со средой, а также принципы, влияющие на проектирование и развитие системы.

Выбор архитектуры информационной системы стратегически важен, так как данное решение влияет на все этапы жизненного цикла программного обеспечения: от проектирования и разработки, до эксплуатации и сопровождения.

Также система должна быть доступна в сети кафедры как на компьютерах с операционной системой (ОС) на базе Linux, так и на компьютерах с ОС Windows, что может быть обеспечено наличием дистрибутивов для данных ОС или реализацией в виде веб-приложения.

Генерация отчётов по заданному шаблону
Одной из главных функций информационной системы кафедры является автоматизация подготовки и предоставления отчётности, например, при подведении ежегодных итогов работы кафедры, проведении самообследования или аккредитации вуза. Данная функция может быть реализована как заполнение заранее заданного шаблона типового текстового документа.

Условие распространения и открытость исходного кода
Использование технологий с открытым исходным кодом, при создании информационной системы, обладает массой преимуществ:

не требуется приобретение лицензий на программное обеспечение;
прозрачность при обеспечении информационной безопасности;
возможность добавления дополнительной функциональности собственными силами.
Информационная система кафедры ГИС НГТУ
В статье "Современные методы построения информационных систем: Программный комплекс «Информационная система кафедры ГИС»" [1] рассматривается современный метод построения информационных систем с точки зрения архитектуры, а именно сервис-ориентированная архитектура (SOA - service-oriented architecture). Приводятся следующие достоинства выбранной архитектуры:

многоуровневость, с разделением функциональности по уровням;
ликвидация дублирования функциональности ПО;
стандартизация интерфейсов модулей.
Языком реализации ИС является Java, а в качестве СУБД используется MySQL. Java и MySQL имеют свободно распространяемые версии под различные операционные системы. Данный программный комплекс является внутренним продуктом кафедры.

В статье приводится структура ИС в виде списка модулей и их назначений. Реализуемая в системе функциональность полностью покрывает необходимую нам, а также содержит модуль “ЭУМК” (электронные учебно-методические комплексы), ответственный за хранение электронных учебных методических указаний, добавляемых преподавателями и доступных студентам.

Информационная система «Студент» ВГТУ
В статье "Информационная система «Студент» выпускающей кафедры высшего учебного заведения (Воронежский государственный технический университет, Россия)" [2] рассматривается главная задача, решаемая информационной системой и результат внедрения системы. По мнению автора статьи, одним из недостатков существующих систем является отсутствие унифицированной структуры вузов, ввиду специфических особенностей и собственных внутренних стандартов.

Сформулированы следующие задачи, решаемые системой:

сохранение данных о студентах и их успеваемости;
формирование печатных форм при проведении зачётов и экзаменов, генерация сводных итогов по успеваемости;
реализация быстрого поиска данных, их удобное отображение;
упрощение подготовки отчётов, путём интеграции со стандартными офисными продуктами.
Сама информационная система представляет собой совокупность desktop-приложения и базы данных, а работа с рассматриваемой ИС происходит в диалоговом режиме, путём заполнения форм. В статье приведены названия форм и информация, вводимая на них. Из самого названия системы очевидно, что система предназначена для работы с информацией только о студентах, что не в полной мере реализует необходимую нам функциональность.

В процессе работы программы формируется отчетная документация в формате текстового редактора Microsoft Word. Отчёты оформляются в соответствии с требованиями архивного хранения и документальных ревизий наравне с традиционными документами учёта, контроля и анализа неисправностей. Система позволяет получить отчёты трёх типов:

Анкета студента.
Список группы.
Ведомости.
Языком реализации ИС является Delphi, а в качестве СУБД используется MS SQL Server 2005. MS SQL Server 2005 имеет свободно распространяемую версию, однако только для платформы Windows и имеет ряд ограничений применения.

Подсистема обработки и хранения данных информационной системы мониторинга деятельности кафедры
В статье "Программная реализация подсистемы обработки и хранения данных информационной системы мониторинга деятельности кафедры" [3] автор обращает внимание на то, что существующие системы не всегда удовлетворяют потребностям и не учитывают специфику учебного заведения, а также не в полной мере уделяют внимание учёту деятельности кафедры. В статье рассматривается информационная система мониторинга (ИСМ), позволяющая получать актуальные данные о процессе функционирования кафедры, проводить анализ и прогнозирование вариантов развития событий, что обеспечивает серьезную информационную поддержку процесса принятия решений по вопросам управления кафедрой.

В состав рассматриваемой ИСМ входят 5 подсистем: подсистема ввода и валидации данных, подсистема формирования отчётности, подсистема мониторинга, подсистема администрирования, а также подсистема обработки и хранения данных, рассматриваемая в статье.

Подсистема обработки и хранения данных состоит из следующих модулей:

модуль экспорта данных — реализует передачу данных из ИСМ в сторонние системы, а также предоставляет интерфейс для резервного копирования данных;
модуль импорта данных — используется для автоматизированного ввода данных в ИСМ из корпоративных информационных систем, например, систем электронного документооборота, таких как Е1 Евфрат, DIRECTUM;
модуль загрузки и очистки данных — похож на модуль импорта данных, но обрабатывает данные из различных БД (поддерживает формат Microsoft Access и Microsoft SQL Server) и документов форматов Microsoft Office Word и Excel, Comma Separated Value (.csv) и ограничено XML;
модуль изменения данных — инкапсулирует всю бизнес-логику работы с реляционной базой данных;
модуль формирования структуры реляционной БД — содержит код на языке SQL для задания структуры реляционной БД;
модуль формирования структуры многомерной базы данных (МБД) — содержит код на языке XML для задания структуры МБД.
Далее в статье описывается последовательность действий, производимых подсистемой при импорте данных и технические детали реализации в виде списка классов.

Языком реализации ИС является C#, а в качестве СУБД используется Microsoft Access и Microsoft SQL Server. В отличие от упоминавшейся ранее Microsoft SQL Server, Microsoft Access не имеет свободно распространяемой версии и работает только для платформы Windows. Таким образом, данная система не в полной мере соответствует предъявляемым нами требованиям.

«ППС УГТУ»: методические разработки кафедр
В статье “Разработка модуля информационной системы «ППС УГТУ»: методические разработки кафедр” [4] рассказывается об опыте создания модуля информационной системы кафедры для учёта учебно-методической работы, включающий много этапов:

предпроектный анализ в виде анализа бизнес-процессов на кафедре;
построение диаграммы потоков данных;
обзор аналогов;
проектирование модели базы данных;
реализация приложения;
демонстрация интерфейса пользователя.
Данная система была реализована в виде web-приложения на базе платформы ASP.NET, а в качестве СУБД используется Microsoft SQL Server 2014. Данная СУБД имеет свободно распространяемую версию, однако только для платформы Windows и имеет ряд ограничений применения, в то время как платформа .NET имеет открытую кроссплатформенную реализации для Windows и Linux.

Предоставляемая рассмотренной системой функциональность не в полной мере реализует необходимую нам, так как акцент в ней, сделан на работу с информацией только о методической работе.

1С:Университет ПРОФ
Рассмотрим решение «1С:Университет ПРОФ»[5] на базе платформы «1С:Предприятие 8», так как оно охватывает все необходимые виды деятельности.

«1С:Университет ПРОФ» – комплексное решение для автоматизации управленческой деятельности в образовательных организациях высшего образования. Решение позволяет автоматизировать: прием в вуз, планирование учебного процесса, расчет и распределение учебной нагрузки, управление контингентом студентов, учет успеваемости и посещаемости, воинский учет, формирование приказов, справок и отчетности, формирование документов об образовании и о квалификации, расчет стипендиального обеспечения, организацию трудоустройства студентов и выпускников, формирование регламентированной отчетности, управление научно-исследовательской деятельностью и инновациями, управление аспирантурой и докторантурой, поддержку работы диссертационных советов, составление расписания занятий, управление довузовским и дополнительным образованием, управление кампусом вуза, а также бухгалтерский и хозяйственный учёт.

Все основные компоненты платформы способны функционировать под управлением как операционной системы Windows, так и Linux. Веб-клиент может работать под управлением операционных систем Windows и Linux, а также на компьютерах под управлением Mac OS X. При внедрении системы это обеспечивает возможность выбора архитектуры, на которой будет работать система, и позволяет использовать открытое программное обеспечение для работы сервера и базы данных.

В основном используется, клиент-серверный вариант, реализован на основе трехуровневой архитектуры «клиент-сервер»:

клиентская часть «1С:Предприятие 8»;
кластер серверов «1С:Предприятие 8»;
сервер баз данных.
Данная система является наиболее полной и всеобъемлющей, однако реализуемые системой функции являются избыточными при автоматизации деятельности одной кафедры. Помимо этого, для создания и настройки отчёта, требуется знание встроенного языка программирования 1С и языка запросов 1С, что потребует найма программиста 1С.

Данное решение имеет закрытый исходный код, так как является коммерческим, однако имеет пробную версию. Внедрение «1С:Университет ПРОФ» увеличит накладные расходы, так как требуется покупка лицензии и дополнительная комплектация штата кафедры программистом 1С.

Выводы по итогам сравнения
Несмотря на существование такой системы как «1С:Университет ПРОФ», претендующей на звание отраслевого стандарта, некоторые кафедры и университеты зачастую реализуют собственные информационные системы. Рассмотренные решения в основном являются внутренними продуктами кафедр и университетов и не имеют открытого кода, что делает невозможным самостоятельное расширение функциональности системы. Поэтому было принято решение о разработке собственной ИС с открытым кодом, с учётом специфики деятельности кафедры.

Таблица 1

Архитектура информационной системы	Генерация отчётов по заданному шаблону	Условие распространения ПО и открытость исходного кода
Информационная система кафедры ГИС НГТУ	Cервис-ориентированная архитектура	Присутствует, формат не указан	Является внутренним продуктом университета
Информационная система «Студент» ВГТУ	Архитектура файл-сервер	Отчёты в формате Microsoft Word	Является внутренним продуктом университета
Подсистема обработки и хранения данных информационной системы мониторинга деятельности кафедры	Является частью веб-приложения	Отсутствует	Является внутренним продуктом университета
«ППС УГТУ»: методические разработки кафедр	Трехуровневая архитектура «клиент-сервер»	Присутствует, формат не указан	Является внутренним продуктом университета
1С:Университет ПРОФ	Трехуровневая архитектура «клиент-сервер»	Отчёты в формате Microsoft Word, Excel	Платная лицензия и коммерческая поддержка, наличие бесплатного пробного периода
Выбор метода решения
После принятия решения о разработке собственной системы, были составлены требования к используемым инструментам, с учётом пожеланий и предложений сотрудников кафедры, которые будут сопровождать данную систему.

В качестве инструментов при реализации ИС будут использованы:

для реализации логики - Python 3, так как данный язык программирования хорошо себя зарекомендовал среди сотрудников кафедры;
в качестве СУБД будет использована - MongoDb, так как подобная NoSQL база данных обеспечит гибкость при изменении формата хранения данных;
библиотека Flask для реализации каркаса информационной системы, обеспечения модульности и соответственно расширяемости системы, так как она не налагает дополнительных ограничений на систему.
Система будет реализована в виде веб-приложения с применением трехуровневой архитектуры «клиент-сервер», так как она должна быть доступна в сети кафедры как на компьютерах с операционной системой (ОС) на базе Linux, так и на компьютерах с ОС Windows.

При проектировании серверной части был применён метод декомпозиции на функциональные модули.Реализуемая ИС будет состоять из следующих модулей:

“Учёт студентов”
Подсистема “Учёт студентов” отвечает за управление студенческими данными и автоматизацию некоторых аспектов учебного процесса. Данная подсистема позволит студентам следить за своей успеваемостью и упростит сдачу отчетных материалов по предметам. Преподаватели смогут отслеживать посещения и сдачу работ по своим предметам для всех групп студентов.

“Научная работа”
Подсистема “Научная работа” позволит вести учёт и контроль научной деятельности студентов и профессорско-преподавательского состава кафедры: учёт публикаций/научных трудов, участия (достижений) в конференциях/конкурсах/НИОКР.

“Индивидуальный план преподавателя”
Подсистема “Индивидуальный план преподавателя” должна предоставлять возможность заполнения и корректировки индивидуального плана, ознакомления с учебными планами других сотрудников, а также перечнем ближайших мероприятий.

подсистема регистрации/авторизации
Подсистема регистрации/авторизации должна обеспечивать разграничение прав доступа на основе ролей: администратор, преподаватель, студент.

После проектирования был разработан пользовательский интерфейс, приведённый на рисунке 1, а также прототип информационной системы, в котором реализован каркас ИС, подсистема регистрации/авторизации, вывод списка студентов. Также была составлена пошаговая инструкция по развёртыванию прототипа. При использовании данной информационной системы не требует знания языков программирования. Исходный код прототипа и сама инструкция находятся в репозитории кафедры [6].

Рисунок 1

Заключение
В данной статье затрагивается проблема автоматизации деятельности кафедры. Выделены критерии оценки информационных систем, используемых при автоматизации деятельности вуза. Сформулированы пользовательские требования к информационной системе поддержки учебного процесса. Проведён анализ приложений и информационных систем, используемых для автоматизации деятельности кафедр и вузов. Выбрана архитектура, разработан пользовательский интерфейс и прототип информационной системы.

Существуют дальнейшие планы по дальнейшей реализации, внедрению и усовершенствованию информационной системы:

более детальное проектирование и реализация модулей “Индивидуальный план преподавателя” и “Научная работа”;
добавление функциональности в модуль “Учёт студентов”: учёт посещаемости, выставление оценок;
развёртывание ИС в тестовом режиме в сети кафедры;
написание документации по использованию и сопровождению ИС.
Список литературы
Мерзляков И. Н., Райкин Л. И., Бойтяков А. А. Современные методы построения информационных систем: программный комплекс «Информационная система кафедры ГИС» //НАУЧНО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИОННАЯ СРЕДА XXI ВЕКА. – 2014. – С. 139-142.
Скугорова Я. В. ИНФОРМАЦИОННАЯ СИСТЕМА «СТУДЕНТ» ВЫПУСКАЮЩЕЙ КАФЕДРЫ ВЫСШЕГО УЧЕБНОГО ЗАВЕДЕНИЯ //РОССИЯ И МИРОВОЕ ХОЗЯЙСТВО. – 2008. – С. 25.
Акимов А. А., Бершадский А. М. ПРОГРАММНАЯ РЕАЛИЗАЦИЯ ПОДСИСТЕМЫ ОБРАБОТКИ И ХРАНЕНИЯ ДАННЫХ ИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ МОНИТОРИНГА ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КАФЕДРЫ //Материалы Всероссийской молодежной конференции" Информационно-телекоммуникационные системы и технологии (ИТСиТ-2012)". – 2012. – С. 5-6.
Королев В. Р., Вокуева Т. А. Разработка модуля информационной системы «ППС УГТУ»: методические разработки кафедр | [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://itue.ru/?p=2037
1С:Университет ПРОФ | [Электронный ресурс]. – Режим доступа: https://solutions.1c.ru/catalog/university-prof
Репозиторий с исходным кодом разработанного прототипа | [Электронный ресурс]. – Режим доступа: https://github.com/moevm/mse_common_moevm